Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
die mit Blick in diese Runde
spannend zu werden verspricht
sub3
und in der wir versuchen wollen,
uns dem Thema Meinungsfreiheit
sub4
von möglichst unterschiedlichen
Positionen aus zu nähern,
sub5
gesellschaftlich, politisch
und auch und da geht der Blick
sub6
zu einer exzellenten Kennerin
des Rechts,
sub7
nämlich Frauke Brosius-Gersdorf, -
auch juristisch,
sub8
die die Meinungsfreiheit
in Deutschland ganz generell
sub9
nicht bedroht sieht:
“Wir sind ja keine Autokratie“,
sub10
sagt sie.
sub11
Die Frage ist nur: Woher kommt dann
bei so vielen Menschen das Gefühl,
sub12
dass es anders ist?
sub13
Nur noch 40 Prozent der
Deutschen glauben nach Umfragen,
sub14
dass sie ihre Meinung
wirklich frei äußern können.
sub15
Sie sagt: “Es ist ganz einfach:
Meinungsfreiheit endet genau,
sub16
wo das Persönlichkeitsrecht
anderer beginnt.
sub17
Und sie endet auch dort,
wo sie die Demokratie gefährdet.“
sub18
Herzlich willkommen!
sub19
Jagoda Marinic, die das erste Mal bei
uns ist und die im vergangenen Jahr
sub20
ein sehr gutes Buch über
die Idee einer “Sanften Radikalität“
sub21
veröffentlicht hat, geht sogar
noch etwas weiter und sagt:
sub22
“Irgendwann im zweiten Jahr
der Corona-Pandemie
sub23
ist der Mythos entstanden,
sub24
man dürfe bestimmte Meinungen
nicht mehr frei sagen.
sub25
Und bestimmte Zirkel
haben schnell kapiert,
sub26
dass man daraus unglaublich gut
sub27
und schnell politisches Kapital
schlagen kann.
sub28
Einerseits.
sub29
Andererseits beschreibt sie,
wie sie selbst schon in Gremien saß,
sub30
in denen man Bewerbern ihre
Fortschrittlichkeit abgesprochen hat,
sub31
weil sie nicht genderten.
sub32
“Das ist keine
rechte Wahnvorstellung“, sagt sie,
sub33
“das gibt es wirklich.“
sub34
Herzlich willkommen!
sub35
Aber was, wenn die Verengung
der Meinungsfreiheit
sub36
gar mit dem Gesetz beginnt,
sondern schon lange vorher?
sub37
Ein spannender Gedanke,
sub38
der sich auch im letzten Buch von
Richard David Precht wiederfindet
sub39
“Angststillstand“,
in dem er schreibt:
sub40
“Die Grenzen der Meinungsfreiheit
fangen nicht erst bei der Zensur an,
sub41
sondern bereits
bei der Selbstzensur.“
sub42
Die Frage ist nur:
Wie konnte es soweit kommen,
sub43
wo wir doch auf dem Papier
so viel Meinungsfreiheit
sub44
wie nie zuvor genießen?
sub45
Er beschreibt es als
“Axolotlisierung“ in Anlehnung
sub46
an den Lurch, der sein
Leben lang eine Larve bleibt,
sub47
um nicht erwachsen werden zu müssen,
sub48
warum, wird er uns erklären,
herzlich willkommen!
sub49
Annett Meiritz ist bei uns,
sub50
die anhand eines
sehr guten Beispiels erklärt,
sub51
wie das mit der Selbstzensur
funktioniert, indem sie sagt:
sub52
“Ich habe mich in der
Stadtbild-Debatte von Merz’
sub53
Hinweis auf die Töchter
tatsächlich abgeholt gefühlt,
sub54
aber ich weiß auch:
wenn ich das groß kommuniziert hätte,
sub55
hätte man mich sehr schnell
in die rechte Ecke gestellt.“
sub56
Interessant auch
ihr Blick auf Amerika,
sub57
wo sie lange für die Kollegen
vom Handelsblatt als Korrespondentin
sub58
tätig war:
“Dass jetzt das Gefühl entsteht,
sub59
die Meinungsfreiheit
in Amerika sei in Gefahr,
sub60
ist nicht allein Trumps Schuld“,
sub61
sagt sie, “die Wahrheit ist:
die Meinungsfreiheit wurde
sub62
in den vergangenen Jahren
von allen Lagern missbraucht.“
sub63
Corona ist ein Stichwort,
Hunter Biden das andere,
sub64
herzlich willkommen!
sub65
Nun schönen guten Abend in die Runde
sub66
ich würde gern offen fragen,
sub67
wie verfolgen Sie
die aktuelle Diskussion
sub68
um den Friedensplan mit der Ukrainer
sub69
in Sachen Meinungsfreiheit.
sub70
Richard du hast einen offenen Brief
unterschrieben, in dem du dich
sub71
gegen weitere Waffenlieferungen
ausgesprochen hast?
sub72
RP: Nein, das ist
ein berühmtes Gerücht,
sub73
den habe ich nicht unterschrieben.
sub74
Ich habe im Sommer 2022
einen Appell für mehr diplomatische
sub75
Friedensbemühungen
gegenüber Russland,
sub76
das habe ich unterzeichnet.
sub77
ML: Was aufs gleiche raus läuft.
sub78
RP: Das läuft nicht aufs gleiche
hinaus.
sub79
Wir hatten bereits
mit Waffenlieferungen angefangen.
sub80
Wenn die Waffenlieferungen anfangen
und man dann sagt wir haben es uns
sub81
anders überlegt, das geht
natürlich nicht,
sub82
deswegen hab ich den Brief
nicht unterzeichnet.
sub83
Ich war immer der Ansicht,
wenn wir liefern,
sub84
dann müssen wir uns als Europäische
Union vielmehr für Frieden einsetzen.
sub85
Das haben wir all die Jahre
nicht erfolgreich getan.
sub86
ML: Und du schreibst:
sub87
Das Dogma war, dass man sie
Ukrainer militärisch zum Sieg
sub88
führen müsste mithilfe von Waffen.
sub89
Der Friedensplan gibt diese Idee auf.
sub90
Ich selber habe auf die Idee
sub91
gearbeitet, dass dafür nicht
hunderttausende sterben müssten
sub92
aber auch wenn man das
sub93
geäußert hat konnte man übel
angegangen werden, was heißt das?
sub94
RP: Das Problem was ich
damit habe, war
sub95
bei den Umfragen zum Beispiel
zum Thema Waffenlieferungen waren es
sub96
ungefähr
sub97
um die 40 % der Bevölkerung,
sub98
die eigentlich eher
gegen Waffenlieferungen
sub99
an die Ukraine waren.
In den Besetzungen der Talkshows
sub100
gab es immer
nur einen der im Zweifelsfall
sub101
dagegen war, die anderen waren sich
immer einig, dass sie dafür sind.
sub102
Das war keine adäquate Wiedergabe
der Stimmung der Bevölkerung.
sub103
Es gab immer eine deutliche Mehrheit
der Bevölkerung die gesagt hatte
sub104
wir müssen diplomatisch mehr tun.
sub105
In den Talkshows waren es die eher
selten besetzten Positionen.
sub106
Wenn man in den Talkshows war und
gesagt hat ich sehe das kritisch dann
sub107
muss man damit rechnen,
dass in den Medien berichtet wird,
sub108
dass man komische
sub109
Sachen behauptet hat,
dass man Putin verstehe...
sub110
Man wurde etikettiert
und in ein Lager gestellt.
sub111
Für viele Leute gar nicht
richtig klar und eindeutig war,
sub112
wie positioniere ich
mich. Im ersten Jahr
sub113
und es hat sich auch weit hingezogen
war das ein großes Thema.
sub114
ML: War das wirklich das Thema,
weil die Debatte gab es auch.
sub115
Es gibt die Position und sie wird
vertreten, jeder kann sie offen
sub116
sagen,
sub117
geht es um das Mehrheitsverhältnisse
oder geht es darum dem Meinung frei
sub118
zu sagen
sub119
und den Konsequenzen, weil man
sagt ich habe Gegenwind bekommen.
sub120
RP: Es gehört auf jeden Fall mit sehr
viel mehr Mut dazu eine Position,
sub121
die von 40 % der Bevölkerung
vertreten ist zu vertreten
sub122
oder zu äußern, als die anderen
Positionen zu äußern,
sub123
weil man damit rechnen musste,
sub124
dass man attackiert
wird. worüber ich hier Rede ist,
sub125
natürlich darf man das alles sagen
aber die sozialen Kosten sind
sub126
sehr hoch.
sub127
Ich kenne sehr viele Leute,
die gleiche Ansichten hatten,
sub128
die gesagt haben Sie würden sich
nicht in eine Talkshow setzen
sub129
und das sagen.
sub130
Man muss sich überlegen ob man
diese sozialen Kosten tragen kann.
sub131
Das war ja keine radikale,
schräge Meinung.
sub132
Es war meine Meinung,
sub133
die in den Medien besonders
gerne abwich von den narrativen.
sub134
ML: Die sozialen Kosten, Frau
Brosius-Gersdorf sie nicken?
sub135
FB: Man muss gar nicht nur
auf die Debatten in der Ukraine
sub136
schauen, es gibt Gründe dafür,
sub137
warum ein größerer
Teil der Bevölkerung
sub138
in der Auffassung ist,
sub139
dass die Meinungsfreiheit
subjektiv schwindet.
sub140
Es ist kein rechtliches
Problem, es ist ein Problem,
sub141
dass verschiedene Themen
tabuisiert wurden.
sub142
Wir müssen die gesamte Vielfalt
der Meinungen und Themen abbilden,
sub143
das muss in der Breite sein.
sub144
Ich würde ein kleines Thema
auf der Gesetzesebene sehen.
sub145
Wenn man darüber nachdenkt,
wie Meinungsbildung funktioniert.
sub146
Welche Meinungen
transportiert werden,
sub147
es passiert durch Algorithmen.
sub148
Die Algorithmen sind so
sub149
programmiert,
sub150
dass das nicht die differenzierten
leisen und feinsinnigen Kuehnel
sub151
sondern die lauten
und einseitigen Positionen sind.
sub152
Es gibt eine Studie der Universität
Potsdam, die belegt sehr gut,
sub153
dass im politischen Spektrum
sub154
diejenigen Parteien besonders
stark im Newsfeed sieht,
sub155
die an den Rändern
stehen, links und rechts.
sub156
Unabhängig davon wie viele Inhalte
sie rein stellen.
sub157
Das ist einer der Gründe, warum
die Menschen das Gefühl haben,
sub158
dass die subjektive
Meinungsfreiheit schwindet.
sub159
Wir könnten rechtlich auch
Verbesserungen bringen.
sub160
Teilweise ist ihm ein uns Freiheit
sub161
umfassend gewährleistet,
vor allem verfassungsrechtlich,
sub162
man darf eigentlich alles
sagen was man will,
sub163
man darf seine Persönlichkeit
zum Ausdruck bringen.
sub164
Das endet eben immer
an der Freiheit des anderen.
sub165
Es ist die Menschenwürde
und das persönlicher Treffpunkt
sub166
in den sozialen Medien werden
Meinungen schon verengt.
sub167
Wenn wir mal überlegen, was man
rechtlich verbessern kann,
sub168
warum denke nicht
eine Pluralitätsverpflichtung dafür
sub169
die sozialen Medien.
Mehr Perspektivenvielfalt.
sub170
Das wäre ein Mittel, wie man
dem entgegenwirken könnte.
sub171
ML: Wie schauen Sie darauf,
sub172
sie hatten mal eine Debatte
über die Ukrainerin
sub173
und ihr hattet
unterschiedliche Auffassungen.
sub174
Aber ihr habt doch
sub175
ihre Meinung geäußert.
sub176
Gibt es diese Selbstzensur wirklich
oder haben wir verlernt zu streiten?
sub177
JM: Ich würde das wirklich
viel offener sehen.
sub178
Viel positiver sogar.
Denn wir ehrlich sind,
sub179
im Bereich der Ukrainer
war es tatsächlich so,
sub180
dass viele dachten es ist
ein historisches Ereignis und geht
sub181
darum den Menschen zu erklären,
dass man der Ukraine beistehen muss.
sub182
Es gibt eine Ausnahmesituation
historisch und man versucht
sub183
im Bestreben alles so gut
wie möglich zu machen.
sub184
Zu sagen dass es
die richtige Handlung.
sub185
Es wurden immer
beide Seiten beschimpft.
sub186
Die die gesagt haben müssen
der Ukrainer helfen haben umgekehrt
sub187
von den anderen 40 % Ärger bekommen.
Das waren dann die Kriegstreiber.
sub188
Wir sind bei Beleidigungen. Wenn
wir über die Meinungen reden
sub189
wie sehr sind wir in der Lage .
sub190
ML: Wir reden über Meinungsfreiheit
und deswegen ist dieser Punkt gut.
sub191
JM: Ich fand,
sub192
dass die Beleidigungen durchaus
möglich waren und dass sie habt
sub193
umkämpft wurden, sie haben recht,
sub194
am Anfang war hier
die Mehrheit bei Pro Ukrainer,
sub195
wenn man aber jetzt
schaut was passiert ist,
sub196
ich würde sagen das umgekehrt ist.
sub197
Dass die die sagen wir
müssen der Ukrainer helfen
sub198
geantwortet bekommen jedoch
selber in den Krieg.
sub199
Ich würde im Gegensatz
zu dieser gefahren Diagnose sagen,
sub200
manchmal vergessen wir die Probleme,
sub201
die Sachlichkeit
in den Mittelpunkt zu stellen.
sub202
Wir vergessen wofür
Deutschland eigentlich
sub203
stehen sollte für eine Sachlichkeit
für einen Lösung orientierten Diskurs
sub204
und zu sagen
sub205
wir haben eine Situation, wir müssen
die oder die Lösung fokussieren,
sub206
die vor und Nachteile eruieren
und zu einer Lösung kommen.
sub207
Dann kommt
diese Meinungsstreit Debatte,
sub208
alle positionieren sich als
Opfer und da beginnt das,
sub209
wo wir uns mit unseren eigenen
Diskussionen lahmlegen.
sub210
Wir verlieren
unglaublich viele Leute,
sub211
die wir eigentlich bräuchten.
sub212
Keine Lösung die reales
wird utopisch genial sein.
sub213
Es wird überall
vor und Nachteile geben,
sub214
wir kommen manchmal nicht
mehr zu einer sachlichen Abwägung
sub215
der besten Lösungen.
sub216
Es geht darum,
sub217
ob wir eine Kultur haben die sagt
der Shitstorm gehört dazu
sub218
aber ab einer bestimmten Ebene muss
die Justiz eingreifen habe müssen
sub219
lernen die Sachfragen wieder
in den Mittelpunkt zu stellen.
sub220
ML: Frau Brosius-Gersdorf
Sie schüttelt den Kopf
sub221
und zwar an dem Punkt als Frau
sub222
Marinic sagte
der Shitstorm gehört dazu?
sub223
FB: die Meinungsstreites rechtlich
gewährleistet aber was wir erleben
sub224
ist ein völliger Wandel
der Debattenkultur.
sub225
Es hat etwas damit zu tun,
sub226
dass sich jedermann im Internet
massenmedial äußern kann.
sub227
Früher gab es nur Presse
und Rundfunk,
sub228
das waren ausgebildete Journalisten,
sie haben eine, Ethos unterlegen.
sub229
Es gab Qualifizierungsstandards.
sub230
Jedermann kann sich
im Internet äußern.
sub231
Die sensationsreichen Inhalte
kommen immer nach vorne,
sub232
das ist ein Teil des Problems.
sub233
Manchmal ist man auch
mit Bots konfrontiert,
sub234
die Meinungen rüber bringen,
wo man gar nicht weiß,
sub235
dass das keine Menschen sind.
sub236
Die Medien haben zu einer enormen
Demokratisierung beigetragen,
sub237
weil sich gerade
Menschen äußern können,
sub238
die vielleicht sonst nicht
so eine Stimme haben.
sub239
Aber man kann nicht
über die Nachteilen wegschauen.
sub240
Die Nachteile sind,
sub241
dass Hass und Hetze zugenommen hat.
Ich teile die These,
sub242
dass wir als gesellschaftsresistenter
werden müssen,
sub243
das haben Sie in Ihrem Buch auch
sehr schön beschrieben Herr Precht.
sub244
Nur gegen über zulässigen Äußerungen
aber nicht gegenüber schitstorms.
sub245
Ich rede über Verleumdung
Volksverhetzung und so etwas.
sub246
Ich rede auch über Strafbarkeit bei
sub247
ich finde bei Sachen dieses Ausmaßes
müsse nicht resistenter werden,
sub248
da muss eine Regelung geben.
sub249
ML: da würde ich gerne mal rein,
ich schaue gerade nach Amerika,
sub250
denn es fiel das Stichwort
Tatsachenbehauptung,
sub251
wenn man sich mal anschaut,
sub252
und ich finde Corona-Kurs
ein gutes Beispiel dafür,
sub253
dass was als Beginn noch als
etwas durchgegangen ist,
sub254
das ist hart an der Grenze zur Lüge
wie die Frage ist das gefährlich
sub255
für Kinder und sind wir die Kohorte
die das Virus weitergibt oder nicht.
sub256
Am Ende war es Konsens,
sub257
d. h. Dinge die am Anfang
vermeintlich eine Lüge waren
sub258
werden zur Wahrheit
sub259
und wenn du da anfängst
anzugreifen wird es schwierig.
sub260
Ich finde Amerika ist
ein sehr gutes Beispiel.
sub261
AM: Diese Frage, wo hört das auf,
wo fängt das an,
sub262
die stelle ich mir schon
bei dem Thema digitale Regulierung,
sub263
da kann ich gleich den Bogen zu USA
schlagen. Wir haben ein sehr scharfes
sub264
Gesetz dafür,
sub265
die nicht nur illegale Inhalte
ins Visier nimmt sondern auch
sub266
schädliche Inhalte,
wer definiert das?
sub267
Da ist der Bogen zu den USA. Ich habe
acht Jahre in einem Land gelebt,
sub268
wo wir wahrscheinlich die beste
sub269
Digitalmaschinerie haben
aber auch die polarisierende.
sub270
Das Gefühl ist,
dass dieser Ukraine Krieg
sub271
und die Verleumdungskampagnen
oder auch Corona Debatten
sub272
dass die alle das Problem haben,
dass die gefühlte
sub273
Einschränkung einer Meinung
für den Verdruss der Politik
sub274
der Vertrauensinstitutionen
und ein gefühlter Verlust
sub275
der Meinungsfreiheit,
das hat reale Auswirkungen.
sub276
ML: Corona ist ein gutes Stichwort.
sub277
AM: Das ist ein ganz
ganz wichtiges Beispiel,
sub278
das hat mich massiv geprägt,
sub279
ich habe ein Buch über Frauen
geschrieben und warum sie Donald
sub280
Trump wählen.
sub281
Ich habe in Washington gewohnt
und man muss wissen 98 %
sub282
in Washington wählen demokratisch.
sub283
Sie sind die aller ersten,
sub284
die online
eine Nachbarschaftskampagne
sub285
gegen jemanden starten,
sub286
der in der Drogerie vergessen
hat seine Maske aufzusetzen.
sub287
Es sind die ersten, die laut dabei
sind, wenn man
sub288
die Meinung geäußert,
sub289
dass es nicht die beste Idee ist
einem vierjährigen Kind ein Buch
sub290
über Transgender-Frau OPs
in die Hand zu drücken.
sub291
In einer liberalen Stadt
wie Washington wird man sofort
sub292
und das beobachte ich auch hier
in Deutschland in eine Ecke gestellt.
sub293
Bei Corona hatten wir
das Thema Masken.
sub294
Schwangerschaft war auch ein Thema.
sub295
Ich war in der Pandemie
schwanger und mich hat
sub296
die Frage herumgetrieben,
sub297
ob die Impfung
für meinen neugeborenes Kind
sub298
schädlich sein könnten.
sub299
Das Problem war ich konnte
Ärzte fragen, das ist gut.
sub300
Ich konnte mir aber keine eigenen
Informationen darüber hinaus holen
sub301
denn wer hat dieses Thema
zuerst ausführlich thematisiert
sub302
rechte Medien.
sub303
Die linksliberalen Medien
nicht, da gab es gar nichts.
sub304
Da frage ich mich, was läuft da
schief? Wenn dieses Vakuum entsteht.
sub305
ML: D. h. da gibt es das Gefühl,
da ist irgendwo eine Lücke,
sub306
einen Mangel an Information
sub307
wenn man bösartig ist sagt man
da wird uns was verschwiegen
sub308
der Zusammenhang
zwischen einer Corona Impfung
sub309
und einen Schaden für den Körper.
sub310
Dann findest du die Informationen
da wurde sie nicht vermutest
sub311
und du hast den Eindruck die da
oben verschweigen wieder etwas,
sub312
ist das das Gefühl wo man
sagt so ganz ernst nehmen
sub313
wir das nicht mehr mit der
Meinungsfreiheit?
sub314
Joe Biden ist ein gutes Beispiel
sub315
vieler liberalen Medien haben wir
Ihnen bis zum Ende verteidigt
sub316
und am Ende war man erschrocken,
was da alles verschwiegen wurde.
sub317
Ich habe selber erlebt, dass mir
Leute mittleren Westen sagen
sub318
du darfst das nicht sagen,
sub319
aber wir wissen dass der Mann
sehr alt und gebrechlich ist.
sub320
Wir wünschen dass er lange
lebt und gesund bleibt,
sub321
aber als Präsident geht das nicht.
sub322
Die Leute haben
das gespürt und medial war
sub323
das nicht transportiert.
sub324
RP: Es ist völlig gleich ob ich
eine linke Regierung oder eine rechte
sub325
Regierung habe,
sub326
in dem Moment wo ich versuche
den Meinungskorridor zu verhängen
sub327
oder meine Meinung Toleranz abnimmt,
das ist ein wichtiges Wort.
sub328
Meine Freiheit hat viele Aspekte
aber die Meinungtoleranz,
sub329
ist insgesamt geringer geworden.
sub330
Wenn ich den meine Korridor hänge,
dann wird es immer Leute geben,
sub331
die davon profitieren.
sub332
Covid ist ein schönes Beispiel.
Jeder hatte eine eigene Meinung.
sub333
Jeder hat sich in einer Situation
wo wir über sehr wenig Informationen
sub334
verfügten dass seine daraus gesucht.
sub335
Wenn ich hingehe und sage du
musst das so oder so sehen,
sub336
dann wird massiv ausgegrenzt.
sub337
Die Rechten haben all
das angesprochen,
sub338
sei es richtig oder falsch
ist eine andere Frage.
sub339
Was im öffentlichen Diskurs nicht
tragbar war oder als Meinung sofort
sub340
bekämpft wurde.
sub341
Das ist das was ich meine.
sub342
Je geringer der Meinungskorridor wird
so mehr gibt man radikalen Kräften
sub343
einen Aufschwung.
sub344
Eigentlich verengt man ja
den Meinungskorridor um radikale
sub345
Meinung nicht groß werden zu lassen
aber man erreicht das Gegenteil.
sub346
Deswegen glaube ich,
sub347
dass für liberale
Demokratie wichtig ist,
sub348
dass man ein breites Meinungsspektrum
absteckt mit einer Grenze.
sub349
Wo sich jemand strafrechtlich
kriminalisiert.
sub350
Dann gehören seine Meinungen
aus dem öffentlichen Raum.
sub351
Wenn sich seine Meinung
aber im Rahmen des zulässigen bewegt,
sub352
dann ist es wichtig
das weiterhin abzubilden.
sub353
Man macht sonst diejenigen stark, die
man versucht zu bekämpfen.
sub354
ML: Mal an Sie die Frage, wie weit
kann das gehen also kann man
sub355
sozusagen die Meinungsfreiheit
dies auf dem Papier gibt benutzen,
sub356
um auch im Zweifel
Lügen vorzutragen,
sub357
Halbwahrheiten vorzutragen
sub358
um dann zu sagen wenn
der Widerspruch kommt
sub359
jetzt ist die Meinungsfreiheit weg
sub360
ich beobachte das relativ häufig,
sub361
man kann doch nicht Informationen
die faktisch falsch sind
sub362
kann man doch nicht sagen,
sub363
das lass ich alles laufen
im Sinne der Meinungsfreiheit
sub364
und wenn dann der Widerspruch
kommt schreite andere wieder:
sub365
Ihr seid dabei zu zensieren.
sub366
Wir hatten eine Debatte
zum Thema Amerika
sub367
es ging um die Frage wie's
an Universitäten ist
sub368
der größte Stuss wird
vorgetragen und behauptet
sub369
und man sagt nicht viel früher
lass uns streiten sondern
sub370
man sagt es ist gut das du
das vorgetragen hast
sub371
das kann es doch nicht sein.
sub372
JM: Ich denke nicht,
sub373
dass man in Harvard Lügen
und Stuss unbedingt vorbringt,
sub374
ich bin immer vorsichtig,
wenn wir uns so verrennen.
sub375
Ich weiß nicht ob
der Meinungskorridor so eng
sub376
geworden ist.
sub377
Allein durch das Internet
und durch zu wenig Regulierung,
sub378
auch wenn gesagt wird,
sub379
dass es viel gibt aber es gibt
trotzdem viele Beleidigungen
sub380
die nicht verhindert werden.
sub381
Ich denke wir haben das Gegenteil,
sub382
wir haben ein extrem breites
Meinungsspektrum inzwischen.
sub383
Wir haben viele Öffentlichkeiten.
Viele verschiedene Öffentlichkeiten.
sub384
Nicht alle sind gleich versiert.
Nicht jeder der
sub385
im digitalen Raum ist
sub386
weiß wie das Reden funktioniert.
sub387
Ich habe das Gefühl, wir
sind einem Lernprozess,
sub388
wie organisiere ich diesen Raum,
sub389
wie organisiere ich
Meinungsäußerungen auf TikTok,
sub390
wo man sagt
sub391
den Rechtsextremen gelingt das sogar
besser jetzt versuchen die Linken
sub392
das auch zu lernen.
sub393
Was sie beschreiben ist
die Trumpstrategie.
sub394
Ich werfe eine radikale Idee
in die Welt und diese wird
sub395
weltweit diskutiert.
sub396
Und dann macht die ganze Welt
sub397
reden darüber was Trump sagt.
sub398
Wir versuchen dann
mit Fakten beizukommen
sub399
oder nicht und drum kann sich als
einer der privilegiertesten Menschen
sub400
dieser Welt
sub401
als Opfer inszenieren wo andere sagen
der spricht das für mich,
sub402
ich darf jetzt auch.
sub403
Wir müssen sagen passt mal auf,
sub404
hier missbraucht jemand das Gefühl
mancher Menschen nicht mehr gehört
sub405
zu werden.
sub406
Wir haben das Problem,
dass viele sich nicht gehört fühlen,
sub407
ob das gleichzusetzen ist
mit meine Meinung darf ich nicht
sub408
mehr sagen gegenüber meine Meinung
wird nicht mehr gehört.
sub409
Ich denke wir brauchen
noch mehr Meinungen
sub410
und eine Kompetenz Meinungen
auszuhalten und zu streiten
sub411
und zu sagen das ist
der Stand der Wissenschaft,
sub412
so sehen dass Teile der Bevölkerung.
sub413
Das ist während Corona
zu lange nicht gelungen.
sub414
Je mehr Meinungen wir haben und je
unerträglicher sie teilweise sind
sub415
desto besser denn wir haben
mehr Informationen, was los ist.
sub416
ML: Aber man muss doch
den Gegenwind aushalten
sub417
und kann sie nicht als
Beleg dafür nutzen,
sub418
dass die Meinungsfreiheit
nicht mehr existiert.
sub419
JM: Da sind wir beieinander, das ist
für mich die manipulative Strategie,
sub420
die Donald Trump fährt.
sub421
ML: Ich habe sie zitiert, wir
die Debatte um das Stadtbild.
sub422
Friedrich Merz hat es
versucht zu erklären
sub423
und hat es nicht gerade verbessert
sub424
er hat gesagt fragen Sie
doch mal ihre Töchter,
sub425
sie haben es wohlwollend
interpretiert wenn man so will
sub426
und sagen dennoch ich würde
das nicht öffentlich sagen,
sub427
jetzt machen wir das hier,
sub428
aber sie sagen man muss aufpassen,
sub429
weil bezahlt man dann
einen sozialen Preis?
sub430
AM: Ich bin vielleicht
noch sehr geprägt von der USA,
sub431
wo Freunde von mir definieren du
bist außerhalb oder innerhalb
sub432
meines Wertesystems.
sub433
Ich denke das wir in Europa
und Deutschland immer
sub434
mehr dazu kommen, stehst du
auf meiner Seite ja oder nein
sub435
Politisch geht es inzwischen
um zu viel. Wir reden über Ukrainer,
sub436
Abtreibungen,
sub437
wichtige Themen, deshalb
sind Emotionen hoch.
sub438
Mich hat das total genervt
einerseits als Politik Journalistin
sub439
Andererseits auch das alles
was ich gelesen hab ein Sturm
sub440
der Entrüstung war.
sub441
In Düsseldorf am Bahnhof habe
ich mich schon an vorwiegend
sub442
Migrantengruppen vorbeigeschoben
und die Stadtdebatte hätte ich damals
sub443
ganz gut gefunden.
sub444
Nicht rassistisch sondern sich
einfach anschaut was in Großstädten
sub445
los ist und warum sich
Frauen nicht wohlfühlen.
sub446
Deshalb fühle ich mich
abgeholt von März,
sub447
es war vielleicht schlecht
kommuniziert aber der Sache hat
sub448
er recht.
sub449
ML: Die Frage ist, warum sie
das Gefühl haben das nicht sagen
sub450
zu können, wovor haben Sie Angst?
sub451
AM: Da sind wir wieder
bei dem Ausgangspunkt Ukraine.
sub452
Das Argument, man darf Dinge
sagen aber man muss aushalten,
sub453
dass man Gegenwind bekommt, da
sind wir wieder bei dem Punkt,
sub454
ist das noch eines gesunde
Debattenkultur,
sub455
wenn wir schon bei etwas was wir
sagen Angst haben müssen,
sub456
dass wir Backlash bekommen.
sub457
ML: Ich will es noch mal
genau verstehen,
sub458
wovor genau haben Sie Angst,
sub459
haben sie Angst
vor der Öffentlichkeit oder
sub460
vor der Reaktion
in der eigenen Blase?
sub461
AM: In der eigenen Blase natürlich.
Das hat mir doch alle schon,
sub462
dass man einen Gedanken hat,
sub463
der nicht in die Freundesgruppe
oder so passt,
sub464
dann wird aber nicht nachgefragt,
warum denkst du das denn eigentlich,
sub465
vor 15 Jahren habe ich
einen Kommentar im Spiel geschrieben,
sub466
warum ich keine Feministin bin.
sub467
Warum ich den Begriff
für mich nicht passend finde.
sub468
Ich bin danach auf eine Veranstaltung
gegangen mit vorwiegend Frauen,
sub469
da hätte ich nach 10 Minuten
aber gleich wieder gehen können,
sub470
so feindselig wie ich
angeguckt wurde,
sub471
warum kann man nicht ins Gespräch?
sub472
Das funktioniert doch nicht mehr.
sub473
ML: Richard ist es das was du meinst,
diese Selbstzensur?
sub474
RP: Ja, das ist eine sehr präzise
Beschreibung dessen, was ich meine,
sub475
wir waren uns einig,
sub476
dass die Debatten erregter
geführt werden, fallbeilartiger.
sub477
Der Grund dafür ist,
sub478
dass wir in bestimmter Hinsicht
nicht mehr erwachsen werden,
sub479
das ist die Kernthese meines Buches.
sub480
Wir sind emotionaler geworden
in unserer Gesellschaft,
sub481
dass es prinzipiell
eine gute Entwicklung.
sub482
Früher gingen Männer
zum Führen in den Keller,
sub483
heute davon seine Gefühle
zeigen und darüber reden.
sub484
Wir sind sensibler
geworden, das ist gut.
sub485
Aber wenn wir alle sehr sensibel
sind und emotional sind,
sub486
dann sind wir auch ständig
eingeschnappt, beleidigt,
sub487
ertragen nicht mehr,
sub488
dass jemand die Dinge deutlich
anders sehen als wir.
sub489
Das ist im Grunde genommen
das Erregungsklima.
sub490
Das führt dazu,
sub491
dass eine harmlose Aussage zu starken
sozialen Kosten führen kann.
sub492
Das mit dem Stadtbildes
eigentlich eine harmlose Aussage,
sub493
man kann alles hineininterpretieren
und dass es Menschen gibt die sich
sub494
darüber maßlos
sub495
aufgeregt haben, ich
würde das niemals tun,
sub496
ich würde die Gegenfrage stellen, ich
habe verstanden wo das Problem liegt,
sub497
du hast ein Problem mit Kriminalität
am Bahnhof, das kann ich verstehen,
sub498
jetzt würde ich gerne von dir wissen,
sub499
du bist Bundeskanzler
nicht Medienvertreter,
sub500
ich würde gerne wissen, was hast du
vor während deiner Regierungszeit?
sub501
Das ist keine Empörung
oder Aufregung,
sub502
das wäre die berechtigte Anschluss
fragende Debatte gewesen.
sub503
Wir haben stattdessen eine Riesen
Aufregung und Empörung.
sub504
Friedrich Merz wurde
als Rassist bezeichnet.
sub505
Wenn wir mit dem Begriff Rassist
so leichtfertig umgehen,
sub506
dann nehmen wir langfristig
den Begriff Rassist seiner Bedeutung.
sub507
Es wird ein Riesenetikett aufgeklebt
und wenndas so leichtfertig jederzeit
sub508
über die Lippen geht,
sub509
so können wir langfristig
nicht miteinander umgehen.
sub510
Die Folge ist dass wir
den Begriff entwerten.
sub511
FB: Das ist genau dasselbe
mit dem Begriff Nazi,
sub512
wir müssen unglaublich aufpassen
sie haben in ihrem Buch
sub513
die Budgetierung von Alice
Weidel angesprochen
sub514
das ist eine Verharmlosung.
sub515
ML: Für Sie justiziabel?
sub516
FB: Natürlich ist das justiziabel, d.
h.
sub517
nur das man es von Gerichten
überprüfen kann
sub518
ich finde den Begriff Nachttischlampe
doppelt problematisch
sub519
man muss aufpassen wenn
man als Nazi bezeichnet
sub520
man darf Kritik an Politiker üben
sub521
macht Kritik ist der Kern
der Meinungsfreiheit,
sub522
aber schlampe ist
für Frauen herabwürdigen.
sub523
Ich finde Herr Precht und sie
sind im zum Kern gekommen.
sub524
Nämlich die Frage wo brauchen
wir mehr Meinungsfreiheit
sub525
und wo wird sie verengt
sub526
und wo brauchen wir nicht
mehr Meinungsfreiheit.
sub527
Ich sehe das so, dass wir
McManus weit brauchen
sub528
und resistenter werden müssen
in Bezug auf Meinungsäußerungen
sub529
natürlich müssen wir uns unterhalten
sub530
ich würde gleich eine andere Meinung
einnehmen zum Stadtbild
sub531
und natürlich müssen uns
darüber unterhalten können
sub532
ob sie und aus welchen Gründen sie
sub533
sich nicht als Feministin
bezeichnen würden
sub534
aber was wir Grundes gibt
das andere das machen.
sub535
Die Grenze ist nicht da wo Straftaten
vorkommen sondern wurde
sub536
über unwahre Tatsachen sprechen
sub537
das passiert und davon dürfen
wir den Blick nicht abwenden.
sub538
Ein ganz großes Problem
im Internet ist die Anonymität.
sub539
Für jedes Presseprodukt, haben
Sie eine Impressumspflicht
sub540
sie müssen die Anschrift preisgeben.
sub541
Im Internet darf jeder alles
äußern und das anonym,
sub542
warum denken wir nicht
über eine klar Namens nunpflicht
sub543
was rechtswidrig ist das wissen wir
sub544
auch wenn es im Einzelfall
schwierig ist
sub545
der Begriff Desinformation
ist problematisch
sub546
aber der DSA geht auch
um andere Sachen.
sub547
Ich finde schon dass wir da
genauer hinschauen müssen
sub548
unter Messwerten nicht resistenter
und nicht toleranter werden,
sub549
sollen diejenigen die sich
unzulässig äußern
sub550
müssen eine Schulung
in Recht und Werte bekommen
sub551
da müssen wir schon differenzieren.
sub552
ML: Hat man nicht,
sub553
weil sie das Beispiel Alice Weidel
genannt haben, nicht das Gefühl,
sub554
das darauf ankommt,
wen es gerade trifft?
sub555
Wenn man den Wirtschaftsminister
als Schwachkopf betitelt,
sub556
kommt dann die Polizei
macht die Hausdurchsuchung?
sub557
Wenn du Alice Weidel als
Nazischlampe betitelt,
sub558
sagten das Gericht,
das ist Satire, das darf Satire?
sub559
FB: Ganz wichtig ist der Kontext
sub560
es ist immer eine Frage
des Einzelfalles
sub561
das ist im Grundsatz dem Kern
der Meinungsfreiheit
sub562
und da gibt es sehr viele Kriterien
auf die wir achten müssen,
sub563
ob es einen Kontext hat
oder einen Tatsachenbezug hat
sub564
und wie stark Herabwürdigung des ist
sub565
auch ob es spontan
oder mit Vorbedacht ist.
sub566
Da gibt es ein feines Spektrum
sub567
ob man wegen einer Straftat
eine Hausdurchsuchung macht
sub568
ist eine andere Frage.
sub569
ML: Ich meine, Friedrich
Merz, ich hab's nachgeschaut,
sub570
wegen der Stadtbilddebatte, es gab
1000 Anzeigen wegen Volksverhetzung.
sub571
Da muss man sich doch nicht wundern,
wenn Menschen den Eindruck kriegen,
sub572
du darfst deine Meinung
nicht mehr äußern,
sub573
du muss wahnsinnig vorsichtig sein,
was du äußerst öffentlich.
sub574
FB: Das führt zu dieser Verengung
der subjektiven Meinungsfreiheit,
sub575
das sofort wenn jemand die Meinung
sagt auf ihn draufgeschmissen wird.
sub576
Dass wir nicht sachlich diskutieren,
sub577
war das sinnvoll oder missglückt
hätte man das nicht anders äußern
sub578
können oder differenziert
klarstellen können
sub579
dass er über bestimmte
Migranten geredet
sub580
hat und dass wir andere Migranten
dringend brauchen
sub581
warum kann man das nicht
differenziert ausdrücken.
sub582
Aber diese Debatte müssen
wir führen können.
sub583
JM: Ich finde umgekehrt,
sub584
dass 1000 Menschen eine Anzeige
erstatten im Rahmen
sub585
der Meinungsfreiheit ein Zeichen ist,
dass man unseren Gerichten vertrauen
sub586
Solange unsere Gerichte ihre Arbeit
machen finde ich das nichts worüber
sub587
ich mir Sorgen machen würde.
sub588
Wir haben das Problem im Stadtbild,
sub589
wir müssen jetzt in sehr großem
Umfang Rückführungen ermöglichen.
sub590
Für die Menschen die gesagt haben,
dass es eine Aussage ist,
sub591
die eine Aussage des
Bundeskanzlers nicht würdig ist
sub592
mein Thema ist, wir verlieren uns
in genau all diesen Diskussionen.
sub593
In einer Diskussion
zu sagen Herr Merz,
sub594
wenn unsere Standbilder so schlecht
sind, dann sind auch die Kommunen,
sub595
die kein Geld haben,
wir müssen lernen,
sub596
dass unsere Meinungsfreiheitsdebatten
im Moment als
sub597
Selbstzweck Debatten geführt werden.
sub598
Wir gehen in eine Metaebene
über einzelne Worte über einzelne
sub599
kleine Dinge, die dann, da haben
Sie einen Punkt getroffen,
sub600
wir haben eine Lagerbildung
wie in USA.
sub601
Wir tun so als gäbe es ein paar
zwei Parteiensystem, zwei Lager.
sub602
Deutschland war historisch
immer viel pluraler,
sub603
das gilt es zu verteidigen
aus meiner Sicht.
sub604
Dazu gehört es, dass wir uns nicht
in diese Lager pressen lassen,
sub605
ein Gespräch führen.
sub606
Es sollte möglich sein nicht
Feministin zu sein.
sub607
Ich denke wir sind
in dieser Verletzlichkeit gerade
sub608
so selbst beschäftigt.
sub609
ML: Das Gefühl dass es
eine Gesinnungspolizei gibt entsteht.
sub610
JM: Ich habe das auch erlebt, ich bin
damit einfach anders umgegangen.
sub611
ML: Können Sie das Beispiel was ich
eben vorgetragen habe erklären?
sub612
JM: Ich habe das erlebt,
sub613
ich habe einen Buch geschrieben
über den Feminismus und habe
sub614
nicht gegendert, dann gab
es natürlich Kritikern,
sub615
die mein Buch in den Müll geworfen
haben und gesagt haben sie kann ja
sub616
nicht ein Buch über Feminismus
schreiben und nicht gendern.
sub617
ML: Im Ernst, aus der eigenen Blase?
sub618
JM: Ja, von Leuten,
die vorher dachten,
sub619
dass sie meine Arbeit vielleicht
mögen.
sub620
Ich finde es muss so sein,
sub621
dass man jemanden morgen
oder übermorgen nicht mag
sub622
aber irgendwann wieder
mit der Person kann.
sub623
Nicht zu sagen, sie verlässt jetzt
unseren Raum, es keine von uns,
sub624
nicht ein Drama draus machen, es
tut weh und ich war schockiert
sub625
und im nächsten Moment dachte ich
aber es ist deren Meinungsfreiheit.
sub626
Sie findet das halt blöd
dass ich nicht gendere.
sub627
ML: Das andere Beispiel geht
in eine andere Richtung,
sub628
es ist nicht nur die Frage ist es
Meinungsfreiheit oder nicht,
sub629
sie sagten sie saßen in Gremien
sub630
und die sagen der ist nicht
progressiv genug weil der gendert
sub631
nicht, das kann doch nicht sein.
sub632
JM: Das halte ich
tatsächlich für eine der
sub633
Problematischeren Entwicklungen,
sub634
ich bin für einen Pluralismus
und ich bin dafür,
sub635
dass unsere Demokratie
so pluralistisch wie möglich
sub636
sein sollte und wir
viel streiken sollten und wir
sub637
unsere Verhandlungsfähigkeiten
viel verbessern sollten,
sub638
jeder einzelne.
sub639
Es ließ sich
nur über Sprache definieren,
sub640
das haben die Rechten dann sehr gut
für sich verwendet und haben gesagt,
sub641
dass es die Sprachpolizei,
die wollen euch in den Mund legen,
sub642
wie ihr zu reden habt.
sub643
Ich sage einfach, diese Art
dieses ihr seid bei mir im Workshop,
sub644
ich habe eine Wahrheit, wenn ich euch
das erkläre, ist das ein Problem,
sub645
von egal welcher Seite das kommt.
sub646
D. h. trotzdem nicht, dass wir
diese Menschen dämonisieren,
sub647
ich denke die haben versucht
einen Missstand zu beheben,
sub648
ein Missstand ist,
sub649
dass Frauen angeblich auch
in 200 Jahren noch nicht
sub650
gleichgestellt sind. Ich sage,
sub651
sie hatte eine gute
Intention aber die Mittel
sub652
waren kontraproduktiv.
sub653
ML: Es gibt eine interessante
These von dir,
sub654
du sagst es eine Diskussion
die in Berlin wichtig war aber
sub655
im Sachsen-Anhalt keiner mitgemacht.
sub656
Beschreibt das das Problem?
sub657
Eine laute Minderheit
die versucht die anderen
sub658
zu verpflichten so sein wie sie?
sub659
RP: Sie kann das ja vielleicht nicht
aber es gibt natürlich gewisse Räume.
sub660
Wir haben über Blasen gesprochen.
sub661
Universitäten sind andere Räume als
die Stammtische in Sachsen-Anhalt.
sub662
Wo die vorherrschenden
Meinung werden sind
sub663
in unterschiedlichen Orten anders.
sub664
In dem Moment wo im öffentlichen
Raum ein bestimmtes Bild dominiert
sub665
über die anderen und Menschen sich
diesem Milieu nicht zugehörig fühlen
sub666
und diesen Daemoralisierungsprozess
nicht mitgemacht haben,
sub667
Es gibt gewisse Räume, da sind
die Regelungen sehr streng,
sub668
es gibt welche die sind sehr
locker aber auch welche die sind
sub669
sehr streng. Der Kunstbereich ist
zum Beispiel sehr streng reguliert.
sub670
Das Verminteste Terrain
ist das Kinderbuch.
sub671
JM: Nein, ganz sicher nicht.
sub672
RP: Ich finde es gut, dass darauf
ein bisschen geachtet wird,
sub673
es gibt hinreichend Belege dafür,
sub674
wenn man ein Buch schreibt
in der Tradition von Karl May,
sub675
wo man alles entwickelt hat,
was heute nicht mehr geht,
sub676
der kleine Häuptling von Winnetou.
sub677
Ein harmloses Buch,
sub678
es gibt 100 Leute die regen sich
auf und werfen dem Verlag vor,
sub679
hier wird der Genozid
an den indigenen
sub680
Amerikanern verharmlost.
sub681
JM: Es ist aber in Ordnung,
dass Menschen drauf hinweisen,
sub682
dass es sie verletzt.
sub683
Das gehört für Meinungsfreiheit dazu.
sub684
RP: Wobei lustigerweise
das keine Verletzten gewesen
sub685
sein können,
sub686
weil sich noch nie ein Nattiv
Amerikaner darüber beschwert hat.
sub687
JM: Sie entscheiden auch nicht
wer sich verletzt fühlt.
sub688
Wichtig ist, dass Verlage
in einer freien
sub689
Marktwirtschaft arbeiten wenn es
Interesse gibt an weiblichen Helden
sub690
gibt dann ist das was anderes.
sub691
RP: Verletzt sich fühlen
ist schon eigenartig.
sub692
Zurück zu diesem Beispiel
vom kleinen Winnetou.
sub693
Der ganze Verlag hat
alles zurückgenommen,
sub694
sie haben sich gefragt,
wie so etwas passieren konnte,
sub695
ist ein Ausdruck dafür, wie stark der
sub696
immense Druck in dieser Situation
ist. Man muss so frostig sein,
sub697
was man macht. Ausgerechnet
im Bereich der Kunst und der Kultur,
sub698
die Kunst ist der extreme
Teilraum der Gesellschaft.
sub699
Moderne Kunst ist
dadurch charakterisiert,
sub700
dass sie experimentiert,
Normen außer Kraft setzt.
sub701
Das ist alles im heutigen
Kunstbetrieb kaum noch möglich.
sub702
ML: Ist ein Buchtitel, wie in 80
Frauen um die Welt Kunst?
sub703
Ich will nur kurz erklären,
weil es nicht alle wissen
sub704
Thilo Mischke hat damals
dieses Buch veröffentlicht
sub705
und es gab die Frage ob er
eine Sendung moderieren sollte
sub706
ich kenne ihn als
exzellenten Reporter.
sub707
RP: Er hat ganz ganz tolle
Reportagen geschrieben.
sub708
ML: Er hat 2020 einen Preis
in diese Richtung gewonnen.
sub709
In kennt man und er
macht gute Arbeit.
sub710
Er entschuldigt sich und sagte ich
war jung und war nicht so gemeint.
sub711
Er wurde dann gekennzeichnet.
sub712
RP: R kriegt den Job nicht,
es gibt eine große Kampagne,
sub713
viele Feministinnen und viele andere
sub714
gucken, durchforsten das Netz,
sub715
der sonst noch irgendwo
etwas komisches gesagt,
sub716
sie werden
an der einen oder anderen Stelle
sub717
fündig und es wird räumlich Material
angehäuft und es wird gesagt der Mann
sub718
ist nicht tragbar
ein Kulturmagazin zu moderieren.
sub719
Dahinter steht erst mal,
sub720
das Netz vergisst nicht und Menschen
dürfen keine Fehler machen.
sub721
Du darfst nicht mit 30 ein Buch
mit launigen Titel geschrieben haben.
sub722
Übrigens findet er die große Liebe,
sub723
das mit den 80 Frauen
fusioniert nicht.
sub724
Eigentlich sogar ein Buch,
sub725
das gar nicht so eine böse Moral hat
aber das wird dann 15 Jahre später
sub726
zu Motiv gemacht,
sub727
jemanden als misogynen
in der Öffentlichkeit
sub728
ein für alle Mal zu erledigen
sub729
ML: Mich würde ihre Meinung
interessieren Frau Brosius-Gersdorf.
sub730
FB: Er hatte
noch andere Veröffentlichungen,
sub731
es gab noch Thesen dass sich der Homo
sapiens durchgesetzt hat weil er
sub732
besonders rücksichtslos
gegen Frauen ist
sub733
es ist immer die Frage
in welchem Alter Mann das schreibt.
sub734
ML: Wie es der Kontext, ist es
ernst oder launisch gemeint.
sub735
FB: Hier ging es um die Frage ob er
den Moderator Job haben sollte
sub736
man keine Straftaten hat qualifiziert
man sich nicht für höheres
sub737
und das möglicherweise
ein problematisches Frauenbild
sub738
zum Ausdruck kommt,
sub739
kann man sich schon vorstellen.
sub740
Hätte eine Frau ein Buch geschrieben
sub741
mit dem Titel der Mann fürs Leben
braucht keinen großen Penis
sub742
hätte keinen Sender
darüber nachgedacht
sub743
ihr diese Moderation zu geben.
sub744
Ich glaube schon
dass mein Unterschied gemacht hatte.
sub745
Das denke schon, weil man
bei Frauen genau hingucken.
sub746
Ich sehe den Fall völlig anders,
sub747
ML: Worum gehts da?
sub748
FB: da hat eine junge Frau
an einer Demonstration teilgenommen
sub749
die Demonstration hat
das Existenzrecht
sub750
von Israel abgesprochen
sub751
und dafür hat sie sich entschuldigt
sub752
sie hatte weiter ihre kritische
Haltung geäußert
sub753
und das darf man tun
und darüber darf man streiten.
sub754
RP: Sie durfte deswegen
ein Wissenschaftsmagazin
sub755
nicht moderieren.
sub756
ML: Hätte sie diese Sendung
moderieren dürfen?
sub757
FB: Ich wandere man hat
sich streng geurteilt.
sub758
ML: Sie entschuldigt sich dafür.
Thilo Mischke entschuldigt sich auch,
sub759
wo ist der Unterschied?
sub760
FB: Wenn das wirklich
eine Entschuldigung war
sub761
und in diesen drei Veröffentlichungen
dir nicht mehr diesen ganz jungen
sub762
Alter gemacht hat ich hab sie
selbst nicht gelesen muss ich sagen
sub763
dann müssen wir darüber diskutieren
und ich finde die Entscheidung des
sub764
Senders trotzdem legitim.
sub765
Ich finde ihren Kinderbuch.
sub766
Sehr spannend.
sub767
Wir brauchen mehr Pluralität
sub768
an die Frage ist wie?
sub769
Muss das überall sein und das muss
es nicht aus meiner Sicht
sub770
Epochen insgesamt Pluralität.
sub771
Nicht jede Zeitung
aber in den Leitmedien
sub772
und im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk
sub773
es ist wichtig
dass politische Parteien
sub774
entsprechend ihrer Bedeutung
abgearbeitet werden.
sub775
Als Frau Illner
einen auf die Vertreter einge
sub776
laden hat gab es auch Kritik.
sub777
ML: Das war bei uns möglicherweise
Tino Chrupalla saß bei uns
sub778
erst kürzlich.
sub779
JM: ich würde diese Debatte
gerne öffnen.
sub780
Es ist eine freie Marktwirtschaft
und der Verlag darf entscheiden,
sub781
wenn viele sagen uns gefällt es nicht
sub782
wäre ein Verlag idiotisch,
wenn er das so macht.
sub783
Es hat jede Person
die gecancelt wurden...
sub784
ML: Das ist kein gutes Argument
der Verlag hat ja vorher
sub785
offensichtlich für sich
das Potenzial dieses Buchs erkannt
sub786
und die Entscheidung getroffen
es zu machen und dann kommt
sub787
der öffentliche Druck
und du knickst sofort ein.
sub788
JM: Das gibt es ganz oft und damit
werden wir als Teil der Demokratie
sub789
umgehen müssen,
sub790
dass es Meinungsäußerungen gibt es
sollen auch Leute sagen dürfen wenn
sub791
sie Bücher nicht wollen
und ein Verlag muss
sub792
aus wirtschaftlichen Gründen frei
entscheiden können wo er nachgibt.
sub793
ML: für mich die Frage versandt,
sub794
dass die Verengung des
Meinungskorridors?
sub795
JM: Man hat ja
mehr Meinungen als vorher.
sub796
In den USA gibt es einen aktuellen
Fall, ein Bestsellerautor hat bei BBC
sub797
eine Rede gehalten und sie haben
einen Satz zensiert wo er sagt
sub798
das Donald Trumps
Regierung korrupt ist
sub799
dieses Zitat wurde rausgeschnitten
und er hat gesagt hier beginnt Zensur
sub800
und hier finde ich es anders,
staatliche Organisationen
sub801
unterdrücken eine Meinung.
sub802
Darüber müssen wir reden,
in den USA passiert als nächstes
sub803
Donald Trump ermöglicht es
für Staaten Bücher zu Verboten.
sub804
Das passiert bereits.
sub805
Ein Buch wo es um eine Distypi geht
wo die Frauen unterdrückt werden,
sub806
es wurde ein ganz süßes Buch
über ein Mädchen mit Sommersprossen
sub807
geschrieben und dieses Buch
wurde zensiert.
sub808
Wenn wir über Bücher diskutieren
sub809
harmlose Bücher werden verboten,
sub810
das ist für mich viel kritischer
als wenn Leute sagen
sub811
das Buch ist doof und der Verlag
sollte zum Auto stehen
sub812
aber dass es die freie Meinung.
sub813
ML: Frau Meiritz, sie sagen,
sub814
das ist ein interessanter
Aspekt in den Zusammenhang.
sub815
Das stimmt alles aber das beginnt
alles schon viel viel früher.
sub816
AM: Wenn wir bei dem das stimmt
alles bleiben
sub817
dieser Verbannung von Büchern
gab es schon immer.
sub818
Wie schon rausgenommen
nach Elternprotesten,
sub819
das haben Demokraten schon
im Jahr 2000 gemacht.
sub820
Republikaner machen
in einzelnen Bundesstaaten
sub821
im zwanzigfachen.
sub822
In einem Jahr in Texas werden
so viele Bücher verboten
sub823
wie in 20 Jahren davor.
sub824
Da gehe ich mit.
sub825
ML: Die Entwicklung,
wie es dazu gekommen,
sub826
warum den Wert dieser Situation,
sub827
man sieht es da hinten
gerade Moms for liberty.
sub828
AM: Ich will ganz kurz bei der BBC
bleiben, ich finde es nicht
sub829
gerechtfertigt dass dieser Satz
raus gestrichen wurde,
sub830
so Mal er der Wahrheit entspricht.
sub831
Das Problem ist das speziell die BBC
sich selbst angreifbar gemacht hat
sub832
indem sie ihrer Sorgfaltspflicht
nicht nachgekommen ist
sub833
wo sie wirklich etwas
zusammengeschnitten haben
sub834
ich habe die Rede gesehen
und die gewaltbereiten Menschen
sub835
marschieren sehen.
sub836
Natürlich hat Donald
Trump dazu aufgerufen
sub837
aber man kann trotzdem eine Rede
nicht so zusammenschneiden.
sub838
ML: Der Streit geht um die Frage,
sub839
man kann sagen er hat
eine Stimmung erzeugt,
sub840
die den Leuten das Gefühl gab geht
als mal hin aber der Streit dreht
sub841
sich um die Frage, was passiert ist,
sie haben versucht ihm nachzuweisen,
sub842
dass er die Leute aufgefordert hat
das Kapitol zustimmen. Er sagte
sub843
peacefully, wichtiges wort,
friedlich,
sub844
das wurde rausgeschnittenen Rede 1
Stunde weiter und sagt am Ende
sub845
und jetzt gehen wir alle zum Kapitol,
sub846
wenn das so zusammenschneidest
entsteht der Eindruck
sub847
wir müssen uns wehren und wir
stimmen jetzt das Kapitol,
sub848
das ist eine krasse Verzerrung
dessen, was er gesagt hat.
sub849
AM: Wenn man das so zusammenschneidet
ist das eine Desinformation,
sub850
was trotzdem stimmt
und jeder Journalist wird
sub851
das bestätigen, Donald Trump
hat die Masse angestrichen.
sub852
ML: Das ist kein sauberes
journalistisches Kunstwerk.
sub853
AM: die BBC macht sich angreifbar
und das rechtfertigt nicht
sub854
diesen Satz raus zu streichen.
Ich bin Teil der Massenmedien.
sub855
Sie haben sich
selbst angreifbar gemacht,
sub856
leider und ich hoffe
dass alle Medien daraus lernen.
sub857
Donald Trump oder die AfD können
nur deshalb in diese Lücke stoßen,
sub858
weil es vorher schon diese Lücke gab.
sub859
Kabelfernsehen verliert
an Zuschauern,
sub860
Hollywood verliert an Einfluss
sub861
dann kommt jemand wie Donald
Trump und hat ein leichtes Spiel.
sub862
ML: Ich würde gerne
auf diese Geschichte kommen,
sub863
die Geschichte dermoms for liberty,
können Sie bitte berichten,
sub864
was das für eine Geschichte ist.
sub865
AM: Diese Gruppe, ich habe sie
lange begleitet für ein Buch.
sub866
Sie sind eine Organisation
aus Florida
sub867
und sie haben die Bücherverbrennung
stark vorangetrieben.
sub868
Sie haben es geschafft Menschen
die irritiert darüber waren,
sub869
dass Bücher in den Schulen stehen
sub870
und haben sich durch Donald
Trump diese Macht erlangt.
sub871
ML: Um welche Bücher ging es?
sub872
AM: Ich habe ein paar
dieser Bücher gelesen,
sub873
es gibt ein Comic
über einen Transagenda aber es ist
sub874
für die Oberstufe
also das war nicht schlimm.
sub875
Die Geschichte der Markt
wurde verboten.
sub876
Wir hatten das ganz früher
als Harry Potter rauskam
sub877
dass wurde
in mehreren Bundesstaaten verboten
sub878
natürlich geht es
um religiöse Weltbilder
sub879
die verteidigt werden sollen
sub880
und Sexualität die nicht
verbreitet werden soll
sub881
und damit die Meinungsfreiheit
attackiert.
sub882
ML: Richard, in dem Zusammenhang,
wenn es um die Frage geht,
sub883
was Meinungsfreiheit im Bezug
auf Politiker ist, was ist das?
sub884
DP: Das wurde 2021 neu eingeführt,
sub885
ich denke eine große
Rolle hat die Erfahrungen
sub886
in der Corona Pandemie gespielt.
sub887
Dort hat man diesen Paragraf
180 eingeführt,
sub888
der Politiker unter Schutz stellt, d.
h.
sub889
Politiker kann man leichter
beleidigen als jeden anderen.
sub890
Im Grunde genommen wenn
ich das so sagen kann,
sub891
in Form eines Politikers.
sub892
Man hat das gemacht weil
sub893
Politiker in der Kona Pandemie
sehr häufig angegangen wurden.
sub894
Dann hat man gesagt man muss
den Schutz um die Politiker erhöhen.
sub895
Eine Folge dessen war, dass Politiker
viele Prozesse geführt haben
sub896
wie Marie-Agnes Strack-Zimmermann
oder Robert Habeck
sub897
war einen Mann aus Bayern
diesen Witz gemacht hat.
sub898
Da es eine entsprechende
Maschinerie losgegangen.
sub899
Da wurde der Computer beschlagnahmt
und Hausdurchsuchungen
sub900
durchgeführt.
sub901
Erstens verstehe ich nicht, warum
genießen Politiker so einen Schutz
sub902
andere Person der Öffentlichkeit
genießen diesen Schutz auch nicht,
sub903
obwohl wir denselben
Druck ausgesetzt sind
sub904
genauso Morddrohungen
bekommen und vieles andere
sub905
man muss schon rechtfertigen warum es
für Politiker gilt und andere nicht
sub906
zumal man eintragen muss,
ein Politiker hat die Möglichkeit
sub907
auch öffentlich sich zu wehren.
sub908
Eine Privatperson hat
diese Möglichkeit nicht.
sub909
Deswegen ist es erstaunlich,
dass der Politiker
sub910
diesen Schutz bekommt
sub911
und ich bin mir nicht sicher
ob das was Gutes war,
sub912
das hat im Fall Robert Habeck
viele Leute aufgebracht,
sub913
weil ich muss das Wort
Schwachkopf ertragen,
sub914
aber wenn ich Politiker bin kann
ich das strafrechtlich verfolgen.
sub915
Ich würde mich sehr freuen wenn wir
den aus der Effekt geborenen Paragraf
sub916
abschaffen würden.
sub917
Wir haben der Demokratie keinen guten
Dienst getan, weil ich glaube,
sub918
dass der Rentner aus Bayern
der das fabriziert hat
sub919
weniger Schaden an der Demokratie
angerichtet hat,
sub920
als Robert Habeck, der diesen Mann
verfolgen lassen hat.
sub921
ML: Robert Habeck selbst wusste
nichts von dieser Hausdurchsuchung.
sub922
DP: Von der Hausdurchsuchung nicht,
aber er wurde gefragt,
sub923
ob bei Ihnen verfolgen lassen
will und er hat gesagt ja.
sub924
ML: Frauke Brosius-Gersdorf,
sub925
es entsteht noch mehr das Gefühl wir
hier unten gegen die hier oben.
sub926
FB: Die Gefahr besteht und ich
teile auch die Tendenz der Meinung
sub927
von Richard David Precht.
sub928
Diesem Paragraf gibt es schon lange
aber wurde in der Tat verschärft.
sub929
Es gibt den Beleidigungstatbestand,
Strafbarkeit von jedermann.
sub930
Das ganze ist mit einem bestimmten
Strafrahmen versehen.
sub931
An der Paragraf 180 macht, dass man
Menschen im öffentlichen Leben
sub932
dann ist es ein erhöhter Strafrahmen,
wenn man sie beleidigt.
sub933
Und zwar deutlich.
sub934
Natürlich hat Herr Precht
es richtig geschildert,
sub935
ist es aus einem Schutzbedürfnis
entstanden,
sub936
es ist erwiesen dass die Angriffe
auf Politiker zu nehmen,
sub937
aber die auf Journalisten
übrigens auch,
sub938
dass problematische daran
ist das bei dem Bürger
sub939
der Eindruck entstehen kann
sub940
hier wehrt sich der Start
Gegenmachtskritik mit Machtausübung.
sub941
Das darf nicht entstehen und führt
zu Politikverdrossenheit.
sub942
Natürlich geben sich die Politiker
in die Öffentlichkeit,
sub943
können sich aber auch
der Öffentlichkeit bedienen.
sub944
Und dann ist es so, dass Politiker
sich mehr gefallen lassen müssen
sub945
als der Normalbürger, weil sie
in der Fälligkeit stehen.
sub946
Sie müssen mehr hinnehmen.
sub947
Weil im Zentrum der Meinungsfreiheit
immer dieses Schutzbedürfnis
sub948
nach macht Kritik besteht und da ist
eine Schieflage da und das will ich
sub949
auch so sehen.
sub950
Das spricht dazu
diesen Tatbestand abzuschaffen.
sub951
ML: Frau Marinic,
zum Schluss, was ist zu tun,
sub952
sie habe neulich
einen Gedanken geäußert,
sub953
den ich gerne vortragen würde,
die Linken,
sub954
die progressiven sind
in einer Verstromungsphase,
sub955
seit Trump an der Macht ist
hat man in Deutschland kaum
sub956
mehr von den deutschen Minderheiten.
sub957
Da gibt es offenbar so etwas
wie eine Selbstzensur,
sub958
Frau Meiritz sagt, ich kenne
sub959
Menschen, die jenen USA nicht
mehr auf Anti Trump Demonstrationen.
sub960
Die Tendenzen die du vorher hattest,
wo jeder verfolgt hatte,
sub961
der einen kleinen Fehler gemacht hat,
sub962
dieser Fehler bedient sich
jetzt der anderen Seite.
sub963
Wie kommen wir
aus diesem Dilemma wieder raus?
sub964
JM: Mein Wunsch ist es,
dass wir lernen von den USA,
sub965
jetzt im negativen.
sub966
Die Tatsache dass sie voraus
sind im Stadion der Zersetzung
sub967
ihrer eigenen Öffentlichkeit
und Demokratie.
sub968
Und in den Universitäten, da
werden Gelder gestrichen,
sub969
Dass wir das nutzen um zu lernen
sub970
und sagen wir wollen das nicht,
sub971
wir brauchen viele Informationen
was drum passiert.
sub972
Wir müssen uns bilden wie gehen
wir mit digitalen Medien um,
sub973
wie habe ich eine höhere
Kompetenz in der Bevölkerung,
sub974
damit Menschen besser
mit Informationen umgehen können
sub975
und selber den Faktencheck
machen können.
sub976
Ich glaube dass solche öffentlichen
Foren wie wir hier zum Beispiel
sub977
ganz viele andere Leute im analogen
Raum lernen müssen gut zu streiten
sub978
und wir müssen vorleben,
sub979
dass Meinungen nicht
heiß Leute zu beleidigen
sub980
und das Meinungsstreit will
dass wir viele Meinungen haben
sub981
und dass er diese Gesprächskultur
brauchen, die Pluralität erträgt.
sub982
ML: Zum Schluss noch mal,
sub983
ihrer Einschätzung von allen würde
mich interessieren,
sub984
täuscht mehr Eindruck oder ist es
tatsächlich besser geworden?
sub985
Wir beklagen ständig die enger
gewordene meine Freiheit,
sub986
mein Gefühl ist es, dass Dinge
wiedersagbare geworden sind,
sub987
dass die Tendenz
in die andere Richtung geht,
sub988
täuscht das?
sub989
AM: Das ist das was ich
am Anfang gesagt haben,
sub990
alle sagen das stimmt,
sub991
aber gleichzeitig ist
die Sanktionierung gleichzeitig immer
sub992
noch hoch. Wenn es die vermeintlich
falsche Meinung ist.
sub993
ML: Mein Eindruck ist das nicht
aber okay, wie sehen Sie das?
sub994
JM:Wir sind gerade in der Phase
die Pluralität zu ertragen
sub995
dass die progressiven Kräfte nicht
wissen wie, aber sehr wichtig sind.
sub996
Wir brauchen Diskussion um das Thema
Feminismus und Einwanderung.
sub997
Wir brauchen so viel Information
wie möglich,
sub998
Pluralität zu leben damit wir
eine robuste Demokratie sein können.
sub999
Ich habe das radikal
Beispiel in meinem Buch,
sub1000
dass ein Mann zu mir sagte
sub1001
niemand braucht
so eine Migrantenschrotthalle
sub1002
nach zwei Jahren hat
dieser Mensch gesagt
sub1003
ich finde eigentlich toll was sie
machen meine Erfahrung ist wir müssen
sub1004
daran glauben, dass diese Demokratie
großartige Strukturen hat
sub1005
und wir gemeinsam Kompetenzen
haben eine Lösung zu finden
sub1006
die Rückkehr
zum Wettbewerb der Ideen,
sub1007
wir streiten mit Meinungen weil wir
die beste Idee gewonnen und wenn wir
sub1008
diese verwirklichen können,
sub1009
können wir Lösungen für Wirtschaft
und Bildung zum Beispiel erzielen.
sub1010
Wir sollten uns nicht ins Negative
hier rein spezialisieren,
sub1011
weil dann gewinnen die Ränder.
sub1012
ML: Wie sehen Sie das Frau
Brosius-Gersdorf?
sub1013
FB: Bei manchen Tabuthemen
sich das auch so.
sub1014
Wir haben gesehen
wie schädlich das sein kann.
sub1015
Bei anderen Dingen sich das nicht
so ich finde es gibt immer
sub1016
noch Themen die wir
zu einseitig betrachten,
sub1017
wo wir nicht
genug Meinungsvielfalt zulassen.
sub1018
Ich bin doch immer noch dass wir
wirklich dafür plädieren müssen,
sub1019
dass wir eine bessere sachlichere
Debatten Kultur brauchen.
sub1020
Man muss auch beobachten,
dass viele mit der Meinungsfreiheit
sub1021
gerade im Internet nicht
sorgsam genug umgehen
sub1022
und nicht auf die Freiheit
von anderen achten.
sub1023
Das wird da mehr Pluralität
und mehr Entspannung im Umgang finden
sub1024
kann ich nicht beobachten.
sub1025
ML: Richard, wie siehst du das?
sub1026
DP: Ich trau mir ein Urteil nicht zu,
aber ich hoffe dass du recht hast.
sub1027
Ich hoffe das wir uns
in einer positiven
sub1028
Entwicklung bewegen.
sub1029
das letzte ganz ganz große Thema
mit dem Tabus war Israel und Gaza
sub1030
da hat es sich verändert,
bei der Ukrainer auch.
sub1031
Corona ist eine Weile her
und viele wollen nicht drüber reden
sub1032
wir werden an einem neuen Ereignis
sehen, ob wir besser damit umgehen.
sub1033
ML: Und dazu gehört auch,
sub1034
dass wir miteinander im Gespräch
sind und dass es auch kein Problem
sub1035
sein darf, wenn jemand wie Tino
Chrupalla jene Sendung sitzt,
sub1036
und wir streiten. Darüber was
sub1037
er denkt und was andere
gegebenenfalls denken
sub1038
danke Ihnen ganz herzlich,
sub1039
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Up:date".